# 一年5KW计划→结论为交人

一年5KW的目标，屏蔽了大多数的活儿：教培，带货主播外的所有网红，几乎所有搞创作的人......

所以要按第一性原理来：

想要一年5KW，只有两条路：

1. 靠卖货
2. 靠交人

# 一、靠卖货→硬生生写西游、海贼

想要将货卖出5KW，必须要有极大量的成交单

→想要大量单子，只有两个可能：1.产品足够好，2.流量足够大

两者需要的技能方向，也不一样：1.需要严格地打磨出好东西、研究物，2.需要掌控客户心智、研究人

→1.你做好的，大厂直接给你抄去，你就完了！2.最好的方向，就是做出IP来

→你还想经久不衰，能吃一辈子、还能让故事自动适应时代媒体，怎么办？

→看已有的成功例子，感觉得做出经久不衰的IP——四大名著等

### 四大名著等的分析

**在保持核心价值的同时，始终与时代同频共振**。

堂吉柯德的理想主义，西游的反叛和人情成熟，红楼的复杂人情，三国的权谋，水浒的造反........都有其 **【亘古畅销的核心价值】**

‍

### 西游碾压其它三个，说明：

##### 超自然>现实主义

1. 人们总是喜欢超自然的东西，就是比那些现实主义的要强得多
2. 成仙飞升，是几千年来的执念

‍

##### 单元剧形式>大长篇

1. 单元剧能显著降低阅读压力
2. 复用和二创难度小得多：任何一集、任何一段都能独立切片，可以任意截取、重组、浓缩，

‍

##### 视觉钩子强

从阿凡达、漫威、好莱坞爆米花电影、哪吒2等「画面特效极强、故事垃圾」的爆款电影，可以明白：更华丽的视觉效果，就是强传播的保证。

西游中**妖魔神仙、法术打斗、色彩夸张**......天然适合。

‍

##### 理解门槛极低

1. **人设精简而鲜明：**

    1. 精简：**<u>主要人物少+关系简单</u>**

        主要就四个+玉帝佛祖菩萨、其它全配角，而且阵营（关系）非常简单→小孩子都能一眼理清楚

        反例：红楼梦的人物关系，你到现在没理清；水浒那么多人和关系；三国还有人和关系更复杂
    2. 主人物鲜明：极端的标签化

        反叛精神的，胆小事儿多的，摆烂的，老实忠厚没存在感的
2. **冲突简单而直接：正派和反派明显，无任何复杂关系**

    小孩子能一眼看出好人坏人

    大闹天宫里天庭是坏人，取经时妖怪是坏人，根本没有

‍

##### 符号鲜明

金箍棒、筋斗云、紧箍咒、凤冠霞衣......标签化极强

‍

#### 更重要：兼顾低中高三种层次的爽感

- 最低层次：打斗、视觉钩子、鲜明符号

  （低认知人群，与儿童）
- 中层次：反抗

  （一般认知人群，与青年）
- 高层次：人情，暗斗，讽刺

  （高认知人群，与中老年）

这就能保证对于任何层次的人群，它都能覆盖！

‍

你回想一下自己从小到大，看西游的历程：

1. 小时候就是看到干架
2. 大学时开始看反叛（悟空传，各种电影，大圣归来）
3. 现在开始看世事洞明、看人情练达（沉迷于渤海小吏讲的、沉迷于李春芳的人情练达）

<u>——不正是它：完完全全覆盖了各个层次的人！！</u>

‍

#### 更重要：反叛精神

反叛模式，桀骜英雄——王侯将相宁有种乎，莫道石人一只眼挑动黄河天下反，我花开后百花杀......

跨时代的核心价值触点

‍

#### PS：动漫的绝对巅峰——海贼王，完全就是这个路数啊！！！！

你TM拿着海贼，对比上面的所有条目，会发现——

除了高层次的人情/暗斗/暗讽外，全TM对上！！

```undefined
或者说，高层次的人情、暗斗、暗讽，就是西游碾压海贼这类的所在！！！！！！
```

**这更说明，上述这些条目，就是经久不衰IP的密码！！！！！！！**

‍

继续分析问题：

> →已经有了传世IP的认知，那该怎么设计该IP呢？
>
> →
>
> ‍
>
> ‍
>
> →具体的路该怎么走呢？1.不可能一下子就写出那么强的作品，2.考虑流量（短篇没流量，有流量的平台也就那几个）、考虑版权（得牢牢攥在自己手里啊）

## 综上：非常困难，几乎必成不了

设计出合适的传世IP、练好笔力能写出味道、凑巧满足大众口味、能逃过平台的压迫、走通IP变现路子......

可以说，每一步都是1/100000的成功概率！综合起来，10<sup>30</sup>......

你妈的能成才怪！！

# 二、靠交人

基本道路：做交人视频赚小钱→用交人技能实践交人、小赚大

‍

‍

‍

## 综上：很难，但更现实、也更一致

难度分析：

1. 做好交人视频，大概1/10000成功率
2. 交人，1/100~1/1000成功率

总的来说，难度并没有那么大。

‍

而且这两者，一个是「研究好交人理论+做视频技能」，一个是「做好交人实践+表演技能」

- 交人这个技能，一个研究一个实践，一致性好、很连贯

- 并且做视频技能，和表演技能，又有很大重叠

——所以一致性太棒了！
