# ☆☆☆关系管理：未来路途规划

# 一、看清政途：最终核心就是向上关系管理

（简称向上管理）

从习上位出发+政治精英研究，各种感悟

## 0、权力交接的根本机制：**加权多数规则**

无论是什么事情（大到权力、商业帝国，小到具体事物的决策......），最终的结果都【根据“权力持有者的权力大小”来加权投票】的模型→即 **「加权多数规则」**

- <span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color1);">如果权力集中如皇帝，那他的加权&gt;&gt;其他人，几乎就是他说了算</span>
- <span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color1);">权力较为分散，那接班人就是各方权力持有者，根据其权力大小、与选票加权平均后的结果。</span>

注意：必须是**该事情实际话语权的持有者**，得识别清楚

- <span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color1);">江太上皇&gt;&gt;台上一二把手，因为更有实际话语权</span>
- <span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color1);">县级干部提拔，市委组织部&gt;省委组织部，因为虽然省委权力更大、但市委在该事情上的话语权更大</span>

‍

从上述分析可以看出——

<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-card-warning-background); color: var(--b3-card-warning-color);">所以最终的胜者，必定是【跟权力各方都搞好关系，被各方认可的人】</span>

**也就是：**​ **【做好向上管理的人】** 

‍

真正在决战的人，没有薄、周等，就是习和李。为何习能胜出？

 **——近五十年世界上最成功的公关，就是习集团做的向上管理！** [https://www.youtube.com/watch?v=O4Q9wiu9bRc](https://www.youtube.com/watch?v=O4Q9wiu9bRc)

## 1、政途多维能力的排序认知：向上管理>>向下管理>>技术、建设等

权力精英分类：

1. 革命精英

    在乱世靠战争上位的精英→长于生死存亡的战争，短于建设

    各个乱世的最终胜者（毛），本质是“暴力掀翻现有体制的人”
2. 政治精英

    在和平年代，善于权斗（向上向下管理）和善于建设的精英

    所有“在现有体制内，爬上去的人”，又分为两类

    1. 管理精英

        没有技术特长，单纯善于权斗（向上向下管理）的人，习等
    2. 技术官僚

        有专业技术特长的官员

**在现有体制内，能爬到高位的，不一定有专业技术，但核心必定是管理精英！！**

**<u>也就是说，官场的核心竞争力，就是向上管理、其次是向下管理</u>**

- 向上管理是绝对核心：如何获得权力
- 向下管理是次要核心：获得权力后，怎么将权力掌控好
- 建设、技术等实干政绩：表示你能带大家奔好
- 清廉低调忠厚等人设：表示让你接班后不会乱搞

> 其实本质上，<u>向下管理、政绩、人设等等，全部都是向上管理的一部分</u>
>
> ——只有做好了这些，你才不是有瑕疵的人，才让上面的人选择

‍

## 2、防暴毙

可以明显看出，防暴毙需要有三个机制：大派系与重要程度>不作死>低调清廉

1. 要在大派系中+在大派系中占据重要位置

    1. 在小派系小山头中，指不定就被牵连至死了，这种情况太多太多了。（周永康小山头，王岐山小山头，等等）
    2. 还得在大派系中，占据重要位置。小人物就是随意打杀的棋子，占住重要位置才能保住自己
2. 自己不作死

    陈良宇就是典型反例，非要作死
3. 低调清廉

    只要往上走，必定会被人盯着搞，所以自己

    韩正就是典型反例，本来他应该是上海市委书记的，因为贪、没能更进一步

‍

## 综上：你最高、最终极、最重要的能力和产品，就是向上管理！！

整个人生中，没有更重要的能力、产品了！

——彻底思路清晰：，其它都是屁，就它！

# 二、关系管理的认识

## 1、题库模型

理论基础：

1. **每一个人的价值排序都是不同的，这就导致对同一个事情，价值判断会大不相同**

    如：价值排序不同，对“面包和爱情”的判断会很不同
2. **A君对他人的感官，其实就取决于他人做的事，在A君这里的价值**

    如：你爹那里，你给钱他高兴，因为在他那里钱价值非常高；而你致力于亲情的事情，他嗤之以鼻，因为亲情在他那里价值极低
3. 因此**你做同一件事，在不同的人那里，获得的感官是截然不同的**

    如：提升亲情的事情，在你这里就很重视很喜欢，但在你爹那里、他觉得就是屁
4. **关系分为工具性关系和情感性关系**，**<u>即使是同一个人，在这两种关系中，价值排序也是不同的</u>**

    如：李隆基眼里，姚宋是宰相，李林甫是家奴——

    - 从情感性关系、即体验（欢心）上来评判，李林甫把他哄得开心，价值很高
    - 但从工具性关系、即成事上来看，李林甫的讨好屁都没有→所以做大事时，姚宋得分更高。
5. **价值点，是可以做出完备列表的**

‍

### 题库模型详述：价值点→题目，所有价值→题库，最终关系→全量卷子的分数

按照这个模型的 从上到下 ：

#### 1.题库——所有价值的完备列举

‍

#### 2.全量卷子——给价值点赋分

1. 每个人对价值点的判断不同，对题目的赋分就不同
2. 同一个人，都有两套卷子——工具性关系卷子、情感性关系卷子，两张卷子的赋分也不同

——<u>「千人两千面」</u>

#### 3.题目→价值点

不同的题，得分方法是不同的：

**给情感体验，给实际好处，给祂看的（人设，名声等）......等等**

‍

### <span data-type="text" style="font-size: 21px;">三个研究点</span>

1. 列出完备的题库
2. 对每个题目，深入研究「得分方法」
3. 针对具体某个人，学会制作他的两个卷子

‍

> 注意：评分标准是固定的！变的是题目分数！
>
> <u>即——评分标准放在谁身上都一样，各人不一样的是题目的分数！</u>
>
> 例如：
>
> {你非常精湛地夸对方钓鱼技能高超}，这个题无论在谁那儿，你都获得了满分。
>
> 起到的效果不一样，是因为题目分值不同，而非你这个题没做对。

‍

### 题库模型，适用于所有关系管理

不只是向上管理，所有关系的维系，都能用这套模型

- 跟朋友
- 跟异性
- 跟父母亲戚
- 跟小辈
- 跟下属
- 等等等等等

全都可以用这套！！

‍

```undefined
例题：跟阶级比你低的人（晚辈，下属，穷人）处好关系，只要随手就能实现；但跟阶级比你高的人处好关系，难度就非常大。为什么？
答：你的阶级比他高，很多题天然就是满分、很多题很容易得分！
满分——地位高、有钱等，在其很多题中自然满分。容易得分——“受尊重的需求”等题，越下位者的卷子中，越容易得分
```

## 2、关系的维护与启动

### 1.维护：循环

<u>所有的关系，都是一个互相交换的循环——</u>

你给我，我给你，然后你再给我，我再给你......这样循环起来，关系才能持续下去——

- 通过不断的、成功的交易来维持关系
- 高质量的关系反过来又能促成更重大、更有影响力的交易。

*这种交易，是互利共赢的。也只有这种交易，才能较为健康地持续下去。*

‍

### 2.启动：贡献型的高价值

根据 [3.题目→价值点](#20251102233212-kjotb6g) 可知，价值点的得分方法，是各种各样的。

而**想要启动上述循环【即主动想要建立关系】** （如下属、追求者、想交朋友的人，也包括想提拔下属的人），必须通过**高价值的贡献**，来启动这一循环。

即：**你要给出实际的好处、或实际的体验，才行**。不能是人设等，那些没实际落到对方头上
