# 【时刻】持有一大堆的两类示例→心里锚点

# 重要性→研究和实践的【基底】，一切的心里锚点

1. **降低伪工作**：大量“前置研究”很容易变成信息收集与自我安慰，没形成可检验的东西。
2. **更快暴露关键未知、方便集中一点**：只有做出原型/初稿/基线，才会立刻知道“卡点、关键点到底在哪”，研究目标更聚焦。
3. **更早形成反馈回路**：产出物能被测试、被同行/用户评价、被数据打脸；研究因此变成“带着问题找答案”。
4. **成功示例带来巨大安全感**：拥有了一个“不会归零”的起点——如1、[^1]的成功例子，带来巨大安全感

    研究学习最折磨的是：不知道方向对不对、方法对不对、下一步做什么。已有产出提供了一个“基线”，保证方向对
5. **可控感**--把不确定性从“黑箱”变成“可操作”：**产出把抽象焦虑切成了具体问题，心底里就觉得能被处理了→boss亮血条了、而非神秘未知。**
6. **减少重复带来的浪费**：在你现有的研究和实践中，同一套流程，会无数次重复同一套流程

    - 研究时总是需要举例，每次都现想，浪费时间不说、还打断研究思路
    - 每次做产出，都要重新设计示例、重新搭建流程
    - 更重要的是，上述研究、产出中，每次从零开始开机，消耗最大的是：重新进入状态、重新确定方向、重新找手感，非常消耗心力

    手里已经握着一堆可复用、可操作、可回看的产出，能大幅降低这种损耗
7. **这样才能集中一点**：有了自己的示例，就可以专注地「优化某部分」，而不必考虑其它内容，带来的心里优势无限大

    →你总是有「集中一点」的构想，之前的感悟已经明了，这很需要“别人现成的产品”、“在别人基础上优化”

    ——本质上讲，就是要自己做出一堆【现成的产品】

‍

# 类型：整体示例，研究产出的示例

## 整体视角的示例：

- 最佳例子就是“一上来就收效不错的”1、[^1]

这种例子并不包含研究内容，就是啥都不管、闷头做出的【勉强看得过去的示例】

‍

### 做法产出：利用AI，零感悟地 闷头产出

方案，就是做1、的方案：

 **【AI给灵感】【根据自己的感觉让AI优化】【自己依靠AI灵感产出】——这三者不断循环，直到得出可用示例**

‍

## 集中一点的示例--每次研究，都要产出大量示例

- 例如做好「外显行为的表面理解」这个规则后，进行的产出，如2、[^2]

这种例子是在某个研究后，进行的产出

‍

### 做法产出：研究后产出一堆，不能是一个

做完一部分研究后，之前你一直是只产出一个

——现在应该产出一堆，足够后续使用的量，才行

‍

[^1]: # 1、

    门卫小猫在店门口，很认真地在站岗。

    店员姐姐把小鱼干递到它鼻尖前，蛊惑道：“来，握握爪就给你。”

    小猫皱眉，一把抓住鱼干却没有吃。它打开小背包，把鱼干塞进去，然后用爪背拍平了鼓起的小包。

    “这是证物。”

    它一本正经道。

    ‍

    ‍


[^2]: # 2、

    # 1

    铲屎官：“我饿得能吃下一头牛！”

    猫猫用爪子比划了一下牛的大小，震惊：“铲屎官好厉害！这么大都吃得下！”

    铲屎官：“只是夸张啦。”

    猫猫：“夸张为什么要吃牛？”

    ‍

    ‍

    ‍

    # 2

    邻居见到猫猫，随口客套：“猫猫真可爱，有空来家里坐坐呀。”

    猫猫立刻跑回屋，拎出小板凳：“我现在就用空。”

    邻居尴尬：“唔......可是家里很乱，不太方便......”

    猫猫认真道：“我很勤快的，我可以帮你收拾！”

    邻居：“......”
