# 《召唤师·扑棱蛾子》

1. 粘人[^1]趴在/挂在他的身上
2. 不开心[^2]在一旁小声嘟嘟囔囔（骂骂咧咧）
3. 智力低下地玩[^3]郑宇对趴在院内草坪里和真蝴蝶玩的巨翅灵蝶招了招手
4. 总很开心与热情[^4]灵蝶像是一只召之即来的小狗，听到郑宇叫她，非常兴奋地扑向郑宇，巨大的身躯一整个给郑宇压在了躺椅下面。.....郑宇推开过于热情的巨翅灵蝶，涂掉嘴里的扑棱蛾子毛

    还加上了CP的衬托
5. 装某个东西[^5]在那里装太阳的焚焰

    装太阳，可以拓展小可爱“在那里直愣愣站着，一动不动。问她时，她一本正经道‘我在装太阳’”
6. 总很开心与热情[^4]开心地跑过来/飞过来/扑过来
7. 不开心[^2]扭/皱着小脸
8. 不聪明[^6]眼神很天然/清澈/绿色
9. 淘气[^7]灵蝶抱着一块牛排，一边啃着，一边被战争牛头追着骂
10. 不开心[^2]气呼呼
11. 外观[^8]毛乎乎，毛茸茸；小手，小胖手
12. 装凶[^9]+故意加重的语气[^10]（前述：郑宇说黑衣人要杀他）然后地狱行刑者装作很凶的样子，对着郑宇呲牙！
13. 装死[^11]说完，吧嗒一声躺在地上，开始装死。
14. 迟钝[^12]举手问道：“我没听懂！”......“我还是不懂！”王挺继续发问。
15. 淘气[^7]（犯错后）灵蝶女王眼神飘到一边，哼哼着蝶鸣，一副不关我事的样子。
16. 小骄傲[^13]半蛛人有些小骄傲的说道。
17. 小怂包[^14]可能是因为差距太大，伤翼刚被郑宇调动起来的愤怒，在领域破掉之后，便没那么
18. 小-幼态[^15]好像只要是小，就很可爱啊......

     1. 郑宇从手臂到肩膀的位置，爬满了小小召唤兽，手掌心中的地狱之王，困在郑宇手腕上的树根。  
         挂在小臂上的苍龙。  
         贴在郑宇耳边的灵蝶女王。  
         踩在郑宇肩膀上打量着戎明剑的血剑尊。  
         抱住郑宇大拇指的告死魔女。  
         还有躲在郑宇袖口内的晨曦精灵，以及踩在郑宇头发上哞哞叫个不停地小牛牛……...
     2. 上述里，并没有故意放可爱的词，但变小就幼态了，就会感觉可爱
19. 装凶[^9]“嗷呜！”  
     话音刚落，小灰就从御兽空间里钻了出来，对着不死神凰张牙舞爪。  
     故意加重的语气[^10]超凶！
20. 认真[^16]马克看向郑宇肩膀上站立着的一个剑客模样的小人，Q版的样子，却一脸认真地观察者四周，像是郑宇肩膀是还哨兵一般。
21. 小怂包[^14]郑宇思考着，将手指戳进了这团蓝色液体团子的身体里面，蓝色液体团子浑身颤抖，但又不敢躲，发出微弱的呜咽声。
22. 傲娇[^17]江寒向小灰招了招手，可惜小家伙平日里高傲得很，一副爱答不理的模样，跟条小狗一样自顾自地舔毛。

‍

‍

[^1]: ### 粘人


[^2]: ### 不开心


[^3]: #### 智力低下地玩

    通过跟智力低东西的玩/玩智力低的游戏，来表现笨笨。

    跟智力低的东西玩：小孩子，动物，甚至是死物如石头......

    玩智力低的游戏：单纯跳高，一支笔玩一下午......


[^4]: ### 总很开心与热情


[^5]: #### 装某个东西

    大树，太阳，小草，一朵花......


[^6]: ### 不聪明

    1. #### 迟钝
    2. #### 智力低下地玩

        通过跟智力低东西的玩/玩智力低的游戏，来表现笨笨。

        跟智力低的东西玩：小孩子，动物，甚至是死物如石头......

        玩智力低的游戏：单纯跳高，一支笔玩一下午......
    3. #### 奇怪又可爱的逻辑


[^7]: ### 淘气
