# 知乎文中的

# 1.《一梦如初》

1. 外观[^1]+装正经[^2]我敲了数遍门才出来了个小沙弥，他看起来才五六岁，正是可爱的年纪，养得又白嫩，看见我有模有样单手立掌冲着我说道：「女施主要上香还愿，还请初一十五再来。」
2. 迟钝[^3]假亦真时真亦假，那胖和尚歪头看着小沙弥鼓着的腮帮子，让他伸出手里，小沙弥显然还太生嫩，老实地伸开手，胖和尚胖胖的手指一捏，将剩下的一块儿糖塞进了自己嘴里，挺着大肚子又折回去了。
3. 震惊、不敢相信[^4]小沙弥傻眼了，我看着他的样子，无奈地拍了拍他小小的肩膀。
4. 震惊、不敢相信[^4]估计明镜从没听过这么邪恶的话，一时间懵了，只睁着一双圆溜溜的眼睛看着我。  
    他师傅来得很快，将我带了进去，明镜跟在我身旁，一副欲言又止的小模样，我得意地冲他笑，约莫是觉得我挺厉害吧？
5. 奇怪又可爱的逻辑[^5]「谁说你痴了？瞧瞧说出的话，竟是有理有据的。我同那狗蛋定的娃娃亲，去岁我归家时，才知晓他到如今都没娶媳妇，还在等着我呢！我如何能辜负他？万不可在旁人面前提起你阿娘说过的话，会坏了你长兄的名声知不知道？」  
    她吭吭嗤嗤半天。  
    「我能不能跟着阿姐一同嫁去那狗蛋家？」
6. 委屈[^6]

    宝珠包着两包泪，哭哭啼啼松了手，站在我旁边可怜巴巴像只小狗。

    她便更委屈了，瘪着嘴不停地掉泪。（委委屈屈地，用叠词更好）

    温肃语气挺严厉，我看王爷倒是挺开心，只宝珠包着一泡眼泪，看看温肃，又可怜巴巴地看着我。
7. 情绪转换快[^7]她歪着脑袋想了片刻，将眼泪一抹，欢天喜地地又吃了起来。
8. 委屈[^6]扯着嗓子嚎哭得惊天动地
9. 总很开心与热情[^8]只见一个肉球灵巧地从两位兄长中间穿过，上了炕便将我扑了个仰倒。

    单独的动作短语[^9]+奇怪的比喻[^10]（蛋仔飞扑！

    这类单独短语的都很好玩，是一大类。如你的小可爱突然出现！猫猫探头！猫猫震惊！）
10. 外观[^1]一个穿着高贵、粉粉嫩嫩的蛋仔。
11. 其它可爱说法[^11]只见那张御史年纪不大，也就四十来岁，面白无须，不苟言笑，眼角的皱纹都写着刚正不阿。他袖子一甩，脖子一仰，样子已经很悲愤了。

     可爱改进：嘴巴一瘪，眼睛一，样子就已经很委屈了；小手一摊，小嘴一撇，模样就已经很

‍

# 2.《河清海晏》

1. 奇怪又可爱的逻辑[^5]「唐世国是你爸？」  
    「也可以不是。」
2. 懂事[^12]「其实和正常人没什么区别的啦。而且，一只半的听力真的很酷！」
3. 其它装腔作势[^13]「真饱了？」她一脸担忧。  
    「真的真的。」  
    为了增加可信度，我作势打了个饱嗝。
4. 奇怪又可爱的逻辑[^5]我拿起最可爱的紫色小馒头，递给他。  
    「很好吃，你也吃。」  
    他嗤笑，「我又不是小孩儿。」  
    「不是小孩儿就不能吃五彩小馒头了吗？」（不是小孩儿就不能吃糖了吗？）
5. 记仇[^14]在他耳边小声道：  
    「周海晏，君子报仇十年不晚的。欺负阿姨的人我都记在脑子里了！」2  
    怕他不信，我扒着手指头挨个数给他听：「有个四十来岁的妇女，短头发龅牙，长得像大蒜，她先骂的。穿粉衣服长头发单眼皮，手里牵着没葱高的小男孩，她趁机掐了阿姨好多下！还有个五十岁左右地中海大妈，嗓门大到像放炮，她骂得最脏！！」40  
    「还有…………」  
    「还有…………」  
    「最后，有个长头发塌鼻梁脸画得像唱戏的，是她抓的我，还扯了我头发！」
6. 奇怪又可爱的逻辑[^5]他倒吸一口凉气，「那你们的味觉应该是一起离家出走了。」

    可爱的玩法：问——你妈妈呢？答——离家出走了。进阶：问——你的脑子呢？答——离家出走了
7. 不开心[^15]「漆面都快擦秃噜皮了。」

    可以是总摸摸头，她郁闷不开心，时间长了闷闷说一句“脑袋都要磨秃噜皮啦。”
8. 我我我！[^16]听到这，我噌地把左手举过头顶，举得高高的，囫囵咽下嘴里的饭。  
    「我，我愿意！」  
    我都愿意做的。  
    或许是情绪没控制好，鼻孔冒出了个泡泡，我吸了口气，泡泡反而更大了。
9. 舒服[^17]那天，我被前所未有的善意深深袭击了，四肢百骸都软了下来。

    可作为猫猫舒服的样子
10. 狗腿[^18]我坐在他旁边献殷勤，撵也撵不走。  
     热了扇风，冷了盖被，渴了倒水，酸了捏肩，累了捶背。  
     需要用什么工具，下一秒我就消完毒递到他手边。  
     时不时再夸一句：审美真好，技术真不错。
11. 奇怪的比喻[^10]像是母鸡在下蛋。
12. 用幼稚、可爱的东西[^19]她双眼发亮，下一秒从兜里掏出五毛钱一沓的纹身贴铺在桌上。  
     「哥哥，你喜欢青龙还是白虎？」
13. 到16了

‍
