# 11W-严嵩

### 

> 1480年，严嵩出生于江西分宜县。  
> 严家本是个名门望族，到了严嵩父亲这一辈，家道已然中落。  
> 严嵩的高祖为人清廉自守，刚正不阿。官至二品，死时却家无余财。因家产太少，运遗体回去的船都摇晃颠簸，人们只能拿石头增加船的重量。  
> 严嵩听着高祖的故事长大。他无数次的对着祖宅院子里高祖手植的梧桐树发誓，要像高祖一样正直清廉，成为栋梁之才。  
> …  
> 严嵩从小就聪慧绝伦，九岁就以第一名的成绩中秀才，十九岁中举。孝宗弘治十八年，严嵩二十五岁，他以全国第五的成绩高中庶吉士。  
> 至此，一条康庄大道在严嵩面前铺开，修身治国平天下的理想仿佛触手可及。从小就憧憬着的高祖的背影，如今是这么近。  
> 然而当热血少年严嵩爬上山顶时，看到的并不是期待中金碧辉煌的南天门白玉京，其中也没什么衣袂飘飘的仙人。  
> 乌云漩涡里，饕餮巨兽若隐若现，正欲择人而噬。  
> …  
> 严嵩高中几个月后，孝宗皇帝驾崩。武宗即位，权宦刘瑾权倾天下。  
> 刘瑾公然索惠不说，还对朝中大臣动辄轻侮打骂，杀头抄家也不过是弹指间的事。  
> 正德元年，王守仁得罪刘瑾被廷杖后发配龙场，严嵩上疏为之辩解，无果。  
> 看着满朝皆是刘瑾的附庸，顺之则升官发财，逆之则杀头抄家。严嵩不明白为什么这里和书中的世界不一样。二十年寒窗苦读换来的就是这样的结果吗？  
> 说好的为天地立心为生民立命为往圣继绝学为万世开太平呢？为什么满目都是蝇营狗苟，腌臢不堪？  
> 作为庶吉士，他当然是各方拉拢的对象。只要他点点头，立刻就能名利双收。  
> 可严嵩拒绝了。  
> 他并不是不喜欢名利，名利大可光耀门楣，小可钟鸣鼎食。上可告慰先祖，下可福泽子孙。  
> 可在另一样东西面前它就如萤火之于皓月，黯然无光。  
> 这件东西，叫良心。  
> …  
> 正德三年，借祖父去世，严嵩返乡丁忧。第二年的夏天，他母亲也去世了，严嵩开始守孝。  
> 这一守就是整整九年。  
> 这九年里，他筑舍东篱，读书不倦，终日寄情山水。“十路寒山里，溪流万亩中”，就是他此时写下的诗篇。  
> 看着因为战乱而死去的百姓，他涕泪沾襟地不能自己：“江关乱后余残垒，堂树春来涕故民。”  
> 他为百姓的际遇深深悲伤。  
> …  
> 正德五年十月，刘瑾被诛，清流逐渐当政。  
> 此时的严嵩仍在隐居，他在清流中名声已经很大了。清流领袖王阳明、李梦阳等都与他交往甚笃。  
> 李梦阳曾专程赴隐居地会访严嵩。王阳明更是极欣赏严嵩高洁品行和稀世才华，对这个后生勤加勉励，还向自己的朝中挚友极力推荐严嵩。  
> 在平定宁王叛乱时，王阳明还特地邀请严嵩赞襄军事。  
> 破敌后，二人同登明月楼，谈古论今，畅叙幽情。  
> 在前辈鼓励下严嵩北上回京，官复翰林院编修。  
> 这一年他三十七岁。  
> …  
> 正德十二年，严嵩参与主考礼部会试，一心为国求才。他所录取的二十六名进士，后来都被大家称为名士。  
> 之后他受命在内馆讲学诸忠臣，讲授四书五经。做老师的时候，他一直跟武宗讲为君之道。  
> 无论是祭祀的赏赐，群臣讲课，他都抓住一切机会向武宗阐述勤俭节约和虚心纳谏的意义。  
> 然而武宗往往都对这些道理嗤之以鼻。  
> 严嵩十分痛苦，他自觉白拿了国家的俸禄，甚至想再次归隐。  
> 他虽然官职不低，却生活俭朴，除了一个老仆外并无其他仆从。他和糟糠之妻一直很恩爱，从未纳妾。  
> 他四十二岁那年，武宗驾崩，嘉靖即位。他用不多的俸禄在京城买一间小屋子，取名叫爱贤堂，时刻督促自己为朝举贤。  
> 这段时间，他为朝廷举荐了许许多多的优秀官员，胡宗宪就是这段时间里他举荐的。  
> 走过半生，严嵩手中屠龙宝刀依旧如干将发硎，寒光耀眼。  
> 如果能一直这样下去，千秋万载名臣录里也许也有他严嵩的名字。  
> 可是历史最遗憾的事情，就是从没有如果。  
> …  
> 嘉靖七年，他受命去兴献王的陵墓主持祭祀，回来报祥瑞时他直抒河南灾情。饥民吃麻叶树皮，卖子卖银，地方上横征暴敛。  
> 这封奏折上去后，往无数官员遮掩的现实无所遁形。嘉靖震怒，从上到下或杀或撤官员不计其数。同时数十万灾民也获得了赈济。  
> 严嵩也付出了代价，不久后他被发配南京坐冷板凳。  
> 这一坐就是九年。  
> 九年，足以将一个屠龙少年比天高的心烧成灰烬，也足以压垮一个中年人从不弯折的脊梁。  
> …  
> 严嵩觉得自己老了，鬓边已经满是白发了。秦淮河边的灯影浆声里，他常常独自站在桥上，一站就是一天。  
> 在这座城里，他是个闲人。  
> 曾经的天才少年，如今转眼已快五十了。他本以为一生清廉，问心无愧便是足矣。可如今回首前尘，除了两袖清风外，真的什么都没有。  
> 自己曾经的下属，弟子如今都身居高位。可是自己呢？却在这座闲散的城市里，做一个闲散的人。  
> 随着时间的推移，曾经相信的一切变得那么模糊。爱国爱民？国在哪里？民又在哪里？  
> 这些年里他见到了油头滑脑的人，被称为孝子。  
> 他见到了推诿奸佞的人，被称为能吏。  
> 他见到了蛀虫顺着名为清廉的梯子平步青云。  
> 他见到了小人借着名为忠诚的东风扶摇直上。  
> 凭什么你们能做，我就不能做？凭什么你们能扶摇直上，我就只能边缘化？凭什么我就要燃烧一生来点亮他人？  
> 凭什么？凭什么？凭什么？  
> 屠龙者严嵩走了太远太远，以至于他忘记了为什么而出发。  
> 不知不觉间，他的剑折断了。从碎片的反光里，他看到了自己满脸的鳞片。  
> …  
> 五十七岁那年礼部尚书夏言推举严嵩。  
> 次年嘉靖想将亲生父亲兴献王请入太庙。这的确于理不合，群臣皆反对。嘉靖大怒，质问群臣。这个时候之前反对嘉靖的严嵩倒戈相向，全力支持嘉靖。  
> 自此获得赢得了嘉靖的信任。  
> 此后他陷害夏言，用青词讨好嘉靖，对圣旨无不遵从。凡是嘉靖想要做的，即使是劳民伤财，荒唐可笑，他也会毫不犹豫的去做。  
> 嘉靖想修宫殿，他就大兴土木。嘉靖想炼丹，他就征大量民夫采药。嘉靖讨厌言官，他就把他们都杀了。  
> 盘剥之下，大明王朝财政赤字也越来越严重。连年战争之下，百姓易子而食，民不聊生。  
> 严嵩一个人把锅全都背了，世人只知有奸臣严嵩，不知有昏君嘉靖。  
> …  
> 严嵩已经八十岁了。  
> 他已经把持朝纲二十年了，这二十年里他杀了无数人，罢了无数人。  
> 杀杨继盛，沈炼的时候。看着他们的如火炬一样的眼睛，严嵩感觉自己的灵魂仿佛在被灼烧。  
> 他觉得那是少年时候的自己。  
> 杨继盛人头落地的时候，他感觉自己心里什么东西破碎了，疼的撕心裂肺。  
> 严世藩被世人称为为小阁老。就连未来的皇帝也需要向严世藩行惠才能保平安。  
> 严党权倾朝野二十年了，严世藩和他的仆从们都觉得这个天下已经几乎姓严了。  
> 可是严嵩却常常默默流泪，他知道自己和家族的结局会是什么。  
> 一切都有代价，正如当年严嵩将自己献上了祭坛获得了二十年的权柄。  
> 如今也该付出代价了。  
> …  
> 嘉靖四十三年，御史邹应龙弹劾严嵩父子不法，嘉靖翻脸令严嵩致仕。  
> 树倒猢狲散，曾经无数门生故吏如今避之不及。  
> 四十四年，严世藩与罗龙文一同被处斩，严嵩被没收家产，削官回乡。  
> 不久，严家就被抄得片瓦无存。  
> 严嵩无家可归，在祖宗的墓旁搭了个草棚，寄食其中。  
> …  
> 两年后一个风雨交加的夜里，老眼昏花的严嵩忽然看见了很多故人，有王阳明，有李东阳，有胡宗宪。  
> 可这些人身后还站着一个人，他身材挺拔，红衣翩跹，站在雨幕里风骨凛然。  
> 他正拿着一支笔，那支笔仿佛是一把屠龙宝刀，可斩奸邪，清寰宇。  
> 正是大明忠良严嵩是也。  
> 1567年，严嵩在孤独中死去，年八十七。
