# 12.2W-陈意映

### 

> 1889年，陈意映出生于福建闽县。  
> 陈家是当地名门，她的高祖陈若霖是乾隆年间的名臣，历任湖广四川总督，累迁刑部尚书。其父陈元凯，是光绪年间举人。  
> 陈意映是家中独女，祖父对她宠爱至极。一日抱她玩耍时，见小女孩笑意映然，宛如二月刚刚探芽的春花。  
> 饱读诗书的祖父心有所感，遂为她取字意映。  
> 兰意盈怀，松映千霄，祖父祝愿她一生蕙质兰心，平安顺遂。  
> ...  
> 当时正是风云激荡的岁月，新旧思想无时无刻不在碰。溅出的火花将这片古老的土地点燃，大火挟着九州风雷，仿佛要燃尽所有腐朽，照亮一切黑暗。  
> 然而这一切对于十岁的陈意映都太遥远了。  
> 小女孩不懂什么康南海和中山樵。比起救亡图存，她更在乎屋檐上的燕子今年还会不会来，邻居家的三花猫生了小猫能不能讨一只回来。  
> 因为出身于书香门第，陈意映很喜欢诗文，尤其喜欢红楼梦，十三岁便著《红楼梦》人物诗一卷。  
> 她为里面人物的宿命流泪，她学着湘云醉卧，黛玉葬花。也会和女伴们在春天斗草，秋天摆螃蟹宴。  
> 然而少女心里始终埋藏着一个心事。  
> 她未来的郎君会是什么样的人呢？  
> 他会像宝玉一样英俊吗？会像贾涟一样精明吗？还是像薛蟠那样混蛋？  
> 在福州春天的榕树下，少女托着腮，偷偷浮想联翩。  
> ...  
> 陈意映喜欢藏在柱子后面，偷偷听厅堂里的大人们们谈话。  
> 从前来宾往往都是无趣的大人们，可这次却有所不同。  
> 末首的椅子上坐着一个年轻人，他和她见过的男性们都不同，陈意映偷偷打量着他。蹭亮的皮鞋上面是一身笔挺的黑色学生制服，腰带勾勒出好看的腰线，衬得他更加英挺。  
> 陈意映再偷偷看向他的脸。  
> 眉如远黛，目若点星，鼻梁似悬胆下薄唇浅笑，得体又大方。  
> 陈意映忽然就想起黛玉初见宝玉的情形：‘面若中秋之月，色如春晓之花。虽怒时而若笑，即嗔视而有情。’  
> 正心猿意马时，男孩忽然看向她，对着她轻轻一笑。  
> 一瞬间，陈意映脑子里一片空白。屋外春草疯长，时流逝如江河，光影几千次的变换。  
> 可一切都是那么安静，陈意映听见自己十四岁的心脏在胸腔里砰砰乱跳。  
> 这便是陈意映印象里第一次见到林觉民的样子。  
> ...  
> 1905年，十八岁的林觉民迎娶了十四岁的陈意映。  
> 婚后陈意映才发现她的丈夫是一个怎样的男人。  
> 他出身名门，长相英俊，文采斐然，而且对自己无比温柔。  
> 更让陈意映着迷的是丈夫的侠气。听家人说，在童生考试中年仅十三岁的他在考卷上奋笔写下了“少年不望万户侯”七个大字后便扬长而去。  
> 他要建立新时代，他要他深爱的国与民富强。  
> 旧世界的功名利禄，又岂能迷了他的眼？  
> ...  
> 婚后，林觉民在家中办了一所女学。陈意映不但自己参加，还动员堂嫂、堂小姑等一起入学。  
> 林觉民除了教她们十余人国学，还大讲封建礼教对妇女的压迫与束缚，并介绍西方国家社会制度与男女平等的情况。  
> 陈意映带头放弃缠足，进入福州女子师范学堂学习，成为该校首届毕业生。  
> 林觉民曾经如此描述他们的感情：“窗外疏梅筛月影、依稀掩映，吾与汝并肩携手，低低切切。何事不语，何情不诉？”  
> 他们不但是夫妻，更是知己。  
> 他对陈意映的评价也极高：“吾妻性癖好尚，与君绝同，天真浪漫真女子也。”  
> ‘真女子’，对于一个少年豪侠来说，这三个便胜过了世间无数华丽词藻。它的背后是英雄间的惺惺相惜，是知己间的寄死生托性命。  
> ...  
> 1907年，林觉民登上东渡日本的客轮。  
> 陈意映万般不舍，然而她知道夫君之志如奔流之大河，虽行程多艰，然终不改入海之志。  
> 在码头上她紧紧拥抱了丈夫，随后含泪微笑目送轮船东去。  
> 君心我心，有些事情，不必多言。  
> …  
> 随后几年间陈意映独自在家里照顾公婆幼子。  
> 丈夫偶有书信回家，她也听常人谈起，丈夫已经是个了不起的大人物了。听说他加入了同盟会，一篇篇檄文如匕首，在他的笔下锋利出鞘。  
> 听说他在四处奔走，对国人一次次呼吁国家危在旦夕，大丈夫应仗剑而起。  
> ‘少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。’  
> 这是她的丈夫啊，能得到如此英雄唯一的爱，远远胜过了世间无数卿卿我我的厮守。  
> 陈意映看向东方飘荡的浮云，无声微笑。  
> ...  
> 1911年4月的一个深夜，几声低沉的敲门声惊醒了睡梦中的陈意映。  
> 她开门后，一位身穿诘襟制服、头戴学生制帽的青年人出现在他面前。  
> 正是她丈夫林觉民。  
> 她惊喜万分，正想紧紧拥抱他，可谁知丈夫如变了个人似的，冷冷地将她轻轻推开。  
> 之前放假回家，林觉民都会抱着孩子，教陈意映日语，每天都恨不得当成两天过。  
> 可这次他却一改从前，每日天不亮就起床离开，待深夜陈意映熟睡后才着一身酒气地回家。  
> 可陈意映却并没有对丈夫有任何怨怼或怀疑，她只是很担心他。她恳请林觉民，如若远行就将自己带上，无论生死，都愿相随。  
> 她明显感觉丈夫身体猛地一僵，随后猛的转过身快步离去。  
> 她怔在当地，黯然间看见地上斑斑点点。  
> 很久之后她才意识到，那是丈夫的眼泪。  
> ...  
> 一月后的某日，父亲忽然来信让她赶紧离开住所。  
> 拖着八个月的身孕，陈意映带着一家大小匆忙搬到了一个破旧的房子里。  
> 她听到了别人说他丈夫已经死了。但是陈意映并不相信，她丈夫是如此英雄，什么人能杀了他呢？  
> 她坚信有一天房门会被敲响，林觉民会出现在门外。而她会扑上拥抱他，如曾经无数次那样。  
> 一天夜里，门果然被敲响了。  
> 陈意映鞋都顾不上穿便扑过去开门，可是门外只有一个小小的包裹。  
> 陈意映把包裹打开来一看，里面是一张破旧的手绢，上面斑斑点点满是污渍。  
> 她展开一看，第一句是‘意映卿卿如晤’。  
> 她笑了起来，他每次都会这么叫她，正那个熟悉的他啊。  
> 可看到下一句她就如被五雷轰顶了一般。  
> ‘吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚为世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。’  
> 她脑子轰的一下炸开，如一千根针同时脑中乱刺。她不敢继续看，可是目光偏偏如着了魔一样往下。  
> ‘吾至爱汝！即此爱汝一念，使吾勇于就死也！吾自遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属，然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能够？’  
> ‘及与汝相对，又不能启口；且以汝之有身也，更恐不胜悲，故惟日日呼酒买醉。嗟夫！当时余心之悲，盖不能以寸管形容之。’  
> 她这才知道丈夫当时心里有多痛，明明深爱如骨，又知道即将永诀。为了不让自己担心，他却只能强装绝情。  
> 她觉得心疼得宛如被挖出来了那样。  
> ‘天下人人不当死而死，与不愿离而离者，不可数计；钟情如我辈者，能忍之乎？此吾所以敢率性就死不顾汝也！吾今死无余憾，国事成不成，自有同志者在。’  
> 明明已经泪眼婆娑，陈意映还是笑了。她那个豪烈的丈夫啊，即使死了还是那么神气，不愧是她爱的人。  
> ‘吾平日不信有鬼，今则又望其真有。则吾之死，吾灵尚依依旁汝也，汝不必以无侣悲！’  
> ‘嗟夫！巾短情长，所未尽者尚有万千，’  
> 字越到后面越来越小，想来是丈夫实在有太多的话想对自己说，可偏生这张巾子那么小，连万分之一都写不下。  
> 陈意映泪如雨下，染得巾子斑斑点点，和那些旧的斑点重合，如一幅拙劣的水墨画。  
> 两人的眼泪跨越时空和生死，紧紧拥抱在一起，不分彼此。  
> ...  
> 陈意映本想随丈夫于地下，却被公婆跪下来恳求留下。  
> 林觉民牺牲后不足一月，悲伤过度的陈意映早产生下了他的遗腹子。  
> 两年后，陈意映去世，年二十四。
