# 10.1W-李煜

### 

> 李煜生于公元937年七月初七。  
> 他出生那年祖父李昪在金陵登基称帝。  
> 正逢五代十国的乱世，大唐的辉煌早已被藩镇割据的战火烧得一干二净。整个神州大地上生灵涂炭，一片残破。  
> 李煜长于深宫，外界风雨被祖父建起的高大宫墙所遮蔽。  
> 小小的李煜眼中所见尽是廊院下的草长莺飞，屋檐上的风花雪月。  
> 南唐三千里地的富饶与辽阔滋养了他的诗与梦。  
> 这时的他天真烂漫，还不明白命运所赠予的一切，暗中都标好了价码。  
> ...  
> 李煜七岁那年，因长期炼丹服药中毒，李昪驾崩。父亲李璟继位。  
> 李璟擅长写诗填词，沉迷享乐。  
> 因为皇帝喜欢诗词，所以朝堂上活跃着一群空谈政治，擅长舞文弄墨的大臣。政治风气一改李昪时的清朗刚健，变得谄媚浮华。  
> 李璟接手时南唐国力雄厚。这给了李璟开拓疆土，扬名万世的野心。  
> 在冯延巳等朝堂五鬼的煽动下，南唐先是在灭闽之战中损失惨重，又在灭楚之战中潦草收场。  
> 这让原本强大的南唐迅速衰落。  
> 到957年后周入侵时，南唐已经无力抵抗。后周军队迅速占领江北大片土地，迫近金陵。  
> 958年，李璟向柴荣改年称臣，去帝号，自称唐国主。  
> ...  
> 称臣后，李煜常看见父亲在雨幕里独自站着。  
> 他缓缓吟诵；'青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三楚暮，接天流。'  
> 黄昏微雨小楼下，丁香花在他身畔盛开，衬得他那么孤单。  
> 很久后，李煜才理解父亲那时的心情。  
> ...  
> 李煜的长兄李弘基是个极具野心且手段狠辣的人。他在一场场战争中屡立战功，逐渐崛起。  
> 在皇太帝李景遂辞掉皇储之位，回封地闭门谢客，主动让路后。入主东宫后李弘基心里仍不踏实，暗中安排人毒杀了叔叔。  
> 得知消息的李煜惊恐万分。他如尧舜项王一样天生重瞳，这让李弘基对他早已虎视眈眈。  
> 为了自保，李煜开始礼佛参禅，吃斋避世。见到弟弟这么识趣，李弘基似乎打消了弑弟的想法。  
> 如果没有意外，李钰也许就可以当个闲散王爷终其一生。  
> 然而命运总不由人。  
> ...  
> 杀叔两年后，李弘基夜夜梦到叔叔索命，暴毙身亡。  
> 至此，李煜前面五个哥哥全部亡故，仍然在礼佛避世的他成为了太子。  
> 公元961年，二十五岁的李钰被命运仓促推上皇位。  
> 在万千世人艳羡的目光中，李煜没有丝毫的喜悦。  
> 他隐隐看到前方风雷大作，暴雨将至。  
> ...  
> 十九岁那年，李煜迎娶了开国元老周宗的女儿周娥皇。  
> 虽是政治联姻，可当他看到周娥皇的第一眼，如同一朵似火红莲绽放在禁忌的夜空中。  
> 他深深的爱上了她。  
> '云一緺，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗。轻颦双黛螺。'  
> 这是李煜为大周后写的第一首词。  
> 婚后，夫妻如漆似胶，形影不离。  
> 一年中秋，娥皇省亲未归，李煜异常思念，作了一首长相思遥寄思念：  
> '一重山，两重山，山远天高烟水寒，相思枫叶丹。  
> 菊花开，菊花残，塞雁高飞人未还，一帘风月闲。'  
> 大周后通书史，善歌舞，精音律，尤工凤箫琵琶。她还亲自重新考证编排玄宗时代的霓裳羽衣曲。  
> 李煜作词，周后奏曲。大唐盛世之音，跨过百年乱世重现人间。  
> ...  
> 公元964年，大周后突然一病不起，久治不愈。  
> 然而在她生病期间，其妹入宫探视。李煜对之一见钟情。大周后知道后痛彻心扉，病势更沉。  
> 李煜负疚万分，朝夕相伴左右，饮食起居都要亲自照顾，倦极也只是和衣而卧，衣不解带。  
> 这时他们的儿子也死去了。  
> 大周后万念俱灰。她将自己的琵琶烧毁，强撑病体更衣靓妆，后便逝于瑶光殿西室，享年二十九岁。  
> 大周后至死面不外向，不肯原谅李煜。  
> 李煜悔痛欲绝，数次哭泣昏厥，自尽未遂。  
> ...  
> 赵匡胤戎马半生，即位以来半年灭南汉，两月灭后蜀，一月定湖南。  
> 一统北方后，他将目光投向江南。  
> '侧卧之塔岂容他人酣睡。'  
> 面对大军压境，李煜一改平日软弱。他不再对宋称臣，并积极备战。  
> 赵匡胤很不屑，那么多英雄都在我手下一触即溃，你李煜一个吟弄风月的文人也敢螳臂当车？  
> 然而这场仗一打就是两年。  
> 在李煜和臣子们惊人的毅力下，拥护赵匡胤的禁军因伤亡过多几乎哗变，京畿的百姓也因为战争带来的赋税过重而逃离。  
> 赵匡胤几乎要崩溃了，他下令前线撤兵，却被将军们拼死劝阻。  
> 当金陵拿下的捷报终于抵达时，性格举止一向沉毅寡言的宋太祖竟然失态到“泣谓左右”的地步。  
> ...  
> 南唐君臣押送进京，宋太祖一反宽厚仁慈的常态，在朝堂上挨着个儿辱骂。  
> 这帮南方人搞得他很没面子，他很愤怒。  
> 然而当有人建议将李煜献俘太庙折辱后处死时，太祖拒绝了。  
> 作为英雄，赵匡胤拒绝侮辱一个可敬的对手。  
> 他修建了江南风格庭院，在里面种满名花异卉，供李煜和小周后居住，吃穿用度仍是君王待遇。  
> 然而，被恶心的太厉害的赵匡胤还是给李煜封了个“违命侯”。  
> 李煜新词传到时，这个战无不胜的北方汉子在细读之后，总会略带不屑的轻哼一声。  
> 转过身去嘴角掠过一抹激赏的笑意。  
> ...  
> 仅仅一年后，赵匡胤在烛影斧身的谜团中骤然驾崩，赵匡义即位。  
> 赵匡义爱好琴棋书画，附庸风雅。然而却心机毒辣，气量狭小。  
> 作为皇帝，他每次面对李煜都有一种深深的自卑感。  
> 李煜气质高雅，长相英俊，写的词在汴京都满城传唱。而且得皇位又正，仿佛在时刻讽刺自己这来路不明的皇位。  
> ...  
> 赵匡义先是削减李煜的吃穿用度，让他吃粗粮穿粗布。随后强制他搬出江南庭院，住进一个近乎监狱的寒宅。  
> 这是生来锦衣玉食的李煜第一次面对寒风冷雨。  
> 一天夜里他冷的直哆嗦，推开窗子，料峭春风扑面而来。  
> 李煜一阵恍惚，往事潮水般袭来。  
> 可再也回不去了。  
> '帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。  
> 独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。'  
> 往事如烟，再不可追忆。  
> 可还好，他还有小周后。他们就像两条相濡以沫的鱼，在这个名为汴京的车辙里相互依偎，支撑对方走下去。  
> ...  
> 赵匡义垂涎小周后美色久矣。  
> 赵匡胤在世时他有所忌惮，可如今宋太祖已不在人世。  
> 小周后被召入宫中，被软禁半个月之后才被放回。  
> 回来后小周后一言不发，只是在李煜怀里泣不成声。  
> 李煜觉得心仿佛被挖出来了，还连着神经，正被细细剐碎。  
> 这对他来说这是比亡国更残酷的惩罚。  
> 这只是一个开始，小周后隔三差五就会被召入宫中，一去就是数日。而李煜只能一边饮酒麻痹自己，一边写词发泄。  
> ‘梦里不知身是客，一晌贪欢'  
> '流水落花春去，天上人间'  
> '自是人生长恨水长东'  
> '剪不断理还乱，是离愁，别是一般滋味在心头'  
> 失去一切之后，李煜折骨作笔，锥心为墨，写出无数千古名句。  
> ...  
> 这些诗词流传到江南，江南文人世子深感凄凉，争相传唱，江南民心动摇。  
> 在派旧臣试探李煜，得知其有毁杀忠臣、思念故国的心思后，赵匡义动了杀心。  
> ...  
> 公元978年七月初七，恰逢佳节。  
> 这是李煜四十二岁的生日。  
> 两鬓斑白的李煜在明月中又怀念起了故国故人。  
> 怀念曾经意气风发的自己。  
> 提笔须臾之间，一阙虞美人墨迹未干。  
> '春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。  
> 雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。'  
> 真像一场梦啊。  
> 随后，他将赵匡义送来的毒酒一饮而尽。  
> ...  
> 华枝春满，天心月圆。  
> 他无声地笑了。  
> '我要回家了'。

‍

```undefined
# 只阻断 ChatGPT 的 QUIC：UDP 443

```
