# 10.6W-张居正

‍

> 公元1525年，张居正出生于湖北江陵。  
> 他两岁识字，五岁入学读书，十岁精通六经。  
> 因名动两湖，张居正十三岁那年得到巡抚顾辚的接见。  
> 一面之下顾璘便认定了张居正是国士之才。  
> 他解下自己的犀带送给张居正，并对他说：‘你将来是要系玉带的人，我这条犀带配不上你，委屈你了。’  
> 玉带，是只有宰相能佩戴的。  
> …  
> 而在随后的举人考试上，顾璘却特意吩咐学政让张居正落榜。  
> 他见过太多少年得志便恃才傲物的才子了。这些人的结局往往也只会是屡次不第，最终沦落为一介落拓江湖的狂生。  
> 温室里的名花只能作为公侯府中的玩物凋谢，只有被风暴磨砺过的树木才能成为擎天栋梁。  
> 张居正，我希望你能成为大明朝的栋梁。  
> ...  
> 顾璘的担忧是对的，即使被刻意的压制一次，张居正仍然在十六岁那年毫无疑问的中举。  
> 满腹经纶，长相俊美，未来可期，张居正有着世间所有值得骄傲的理由。  
> 他开始游山玩水，与人谈玄论道，附庸风雅。  
> 随后的两次会试张居正都以失败告终。  
> 然而这又有什么呢？他还有大把的年华可以去浪费。  
> 就在这时发生了一件让他痛彻心扉的事情。  
> ...  
> 张居正的祖父在辽王府中当侍卫。小辽王不喜读书，整天玩乐，挨母妃训斥。  
> 而母妃训斥时也总有一个正面典型，就是张居正。  
> 为了报复，辽王把张居正的爷爷招进府陪酒，将他活活灌死。  
> 爷爷灵前，张居正长跪不起泪如雨下。他平生第一次如此渴望力量。  
> 埋葬爷爷后，张居正开始发奋读书。  
> 嘉靖26年张居正再次入京会试，金榜题名，高中庶吉士。  
> ...  
> 高中之后，张居正一直在翰林院中做编修。  
> 他曾想着要经世济民，可是如今却整日在古书消磨时光。  
> 嘉靖28年，张居正上了一封奏疏。提出了五点国家重大问题，无果。  
> 终嘉靖一朝他再没上过一封奏疏。  
> 他如一条蛰伏的蛟龙，静静等待属于自己的暴雨。  
> ...  
> 嘉靖32年，张居正的同年杨继盛斋戒三日，沐浴更衣。  
> 为了国家百姓，他上书弹劾一年提拔他四次的恩人严嵩五奸十大罪。  
> 状词里痛批严嵩的种种罪状。  
> 随后，杨继盛被下狱，廷杖一百后下狱论死。  
> 两年以后，在毫无关系的都御史张京案中，杨继盛被严嵩陷害，弃世。  
> 这件事给了张居正极大的震撼。  
> 在此之前，作为清流领袖徐阶的学生，他却对严嵩很有好感。  
> 他给严嵩写贺表，逢年过节拜谒。在势同水火的两方阵营里，张居正竟混的左右逢缘。  
> 可是当他知道他的同学在诏狱里用破碎的瓦片切掉自己伤口的腐肉，被冤杀于闹市后奉命抄家的锦衣卫在他一贫如洗的家里落泪时，张居正被深深震撼了。  
> 杨继盛如太阳一般刺痛着他的良心，他与严党自此决裂。  
> 他写了一封很长的奏疏去攻击严嵩，却被老师徐阶扣住了。他愤怒的质问老师还有没有良心，对上的却是老师那意味深长的目光。  
> 嘉靖33年，心灰意冷的张居正告病辞官。  
> 那年他三十岁。  
> ...  
> 辞官的三年里，张居正走遍了湖广大地。  
> 他看到了很多他曾经看不见，或者看见也装作看不见的东西。他的幼稚被苍生的血泪洗去，取而代之的是沉稳和冷酷。  
> 他要改变这个世界，为此可以失去任何东西。  
> 包括他自己。  
> ...  
> 嘉靖36年，回京之后的张居正变得老谋深算，喜怒不形于色。  
> 他终于理解了他的师父徐阶，政治的核心，就是隐忍和等待。  
> 终于在嘉靖41年，等到了严嵩倒台。  
> 张居正青云直上，迅速成为了下一代皇帝的核心班底之一。  
> 嘉靖45年，嘉靖去世。徐阶和张居正二人草拟遗诏。他们清扫嘉靖一朝的弊政，将被严嵩贬黜的官员一概复官。  
> 就在这一年，御史弹劾辽王贪赃枉法。张居正利用辽王的愚蠢将他革除爵位，废为庶人。  
> 君子报仇，十年不晚。  
> ...  
> 隆庆元年，张居正入阁。不久后徐阶致仕，高拱上位。  
> 高拱是个暴躁老头，他有理想有能力，权力欲还异常旺盛。  
> 清算完徐阶后，他将内阁其他四位阁员全部排挤出朝廷，只留下了张居正一人。  
> 他眼高于顶，觉得只有张居正这样的人配当他的朋友和下属。  
> 然而高拱却不是张居正的朋友。  
> 张居正一路走来经过了太多的腥风血雨，见过了泥泞中的苍生，他要改变这个世道。  
> 如今这个梦想近在眼前，挡路的只有一个叫高拱的人，就算那个人把他当做朋友。  
> '抱歉高拱，为了天下苍生，你必须让路。'  
> ...  
> 隆庆六年五月，隆庆驾崩。  
> 高拱对自己徒弟的逝去难过不已，不禁嚎啕大哭道：'十岁的太子怎样治天下？'  
> 张居正和冯保，将这句话歪曲成十岁孩童如何做天子。  
> 于是一句牢骚话便成了不臣之心，高拱就此下台。  
> 张居正终于问鼎天下，这年他四十八岁。  
> ...  
> 张居正一上台就着手开始改革。  
> 他颁布考成法，对官员进行监督。  
> 他在全国清障土地，这让豪强无处遁形。  
> 他推行一条鞭法，减轻了农民负担。  
> 他削减宫内的无益之费，将财富投入到民生和边疆。  
> 军事上他用戚继光，李成梁守边疆，外敌莫敢犯边。  
> 水利上他任用潘季驯治理黄河，解决水患。  
> 在张居正手上，风雨飘摇的大明再次焕发了洪武永乐年间的生气。  
> ...  
> 然而张居正触动了太多人的利益。  
> 宫内，朝中，地方，遍地都是他的敌人。  
> 他的敌人们想不通，他这样一意孤行图什么？他不怕以后粉身碎骨吗？  
> 熟读经史的张居正岂不知商鞅，李斯的下场？然而他还是这么做了。  
> 宦海沉浮让张居正外表变得冷酷，油滑，可他的内在还是那颗炽烈燃烧的赤子之心。  
> 走过半生，张居正仍是少年。  
> ...  
> 万历五年，张居正父亲去世。  
> 按官制他应丁忧三年，回家为父亲守孝。然而他的改革刚进入深水区，一旦离开立刻就前功尽弃。  
> 于是张居正提出夺情。  
> 一时间朝野哗然，他的敌人们甚至包括他的学生。他们都蜂拥而来攻击张居正，要求他下台回家。  
> 张居正冷面端坐，报之以廷杖，用雷霆手段镇压了这次反对。  
> 可据当时进入张府的申时行所说，廷杖时张居正戴着孝失声痛哭。  
> 面对申时行的质问，张居正动动指头就可以将他下狱，流放，甚至诛杀。  
> 可张居正却递给了他一把刀，跪在他面前，让他杀掉自己。  
> 他明明曾经将尊严看得那么重，以至于高拱被人打了一拳就认为他无颜再在朝廷任职。  
> 申时行被吓坏了，连忙逃出张府。  
> 他这才知道像铁人一样的张居正心里已经是千疮百孔。  
> ...  
> 张居正心里始终有一个梦想。  
> 他想教出一个圣明天子，他对他的学生万历皇帝倾尽心血。  
> 他嫌之前的教材不好，于是自编帝鉴图说给皇帝上课。  
> 在他毫无保留的培养下，小万历不但博学多才，还学会了本来没有师父会教的帝王术。  
> 张居正对这个学生很欣慰，他自认为给大明留下了一个尧舜之君。  
> ...  
> 张居正为国家殚精竭虑，五十岁衰老的如同七八十岁那样。  
> 万历十年，灯枯油尽的张居正病逝，年五十七岁。  
> ...  
> 张居正死后被抄家，长子自尽，次子充军，一家人被活活饿死府中。  
> 他的改革成果被整个文官士绅集团清算的干干净净。  
> 而他最得意的学生也最终没有致君尧舜，不但四十年不上朝，还恨他入骨。  
> 将他本人钉在耻辱柱上不说，还将他留下的遗产败了个一干二净。  
> ...  
> 多年之后的天启年间，国家危在旦夕。  
> 这时皇帝们才想起张居正的好来，平反的平反，追封的追封。  
> 正应了张居正宅邸上的那幅对子：'“恩怨尽时方论定，封疆危日见才难。'  
> 然而世间已无张居正。

‍
