# 10.7W-李贺

‍

> 公元790年，李贺出生于河南府福昌县。  
> 他是李唐皇室后人，他的嫡亲高祖是开国皇帝李渊的八叔，而到他这一代时家道已然中落。  
> 李贺从小天资聪颖。在他七岁时，文豪韩愈和名士皇甫湜登门拜访李家，李贺作诗答谢。  
> ‘庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙’  
> 韩愈和皇甫湜惊为天人，对李贺父亲作揖道喜家有麒麟儿。  
> 李贺才名就此传开。  
> ...  
> 李贺外貌特别，剑眉细目，高鼻薄唇。身材高挑瘦长，留着长长的指甲。  
> 因体弱多病，李贺少年时便早生华发，走起路来如弱柳扶风。暮色降临，李贺孑然凭栏，风吹起宽袍大袖更显得形销骨立。  
> 见者皆惊疑，以为鬼魅。  
> ...  
> 李贺常在太阳刚从东方升起时骑一匹瘦马，背个破锦囊，离开家门四处云游。  
> 一路上的山川风物，皆被他纳入眼底。经过瘦弱的身体冶炼后锻造出一首首华美的诗篇。  
> 他信马由缰，任由马儿随意行走，自己则神游物外。  
> ‘黄尘清水三山下，更变千年如走马。遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。’  
> 千年时光于他如信手抽取的诗笺。九州万方在他眼里小的就像模糊的小点，东海的汪洋大泽就像杯中倾泻的水。  
> 不知不觉已是深夜。湛湛星河下，李贺抬头仰望夜空，在他眼里银河在滔滔不绝的流淌。  
> ‘天河夜转漂回星，银浦流云学水声。’  
> 回到家后，昏暗的烛光下，李贺把布袋中的诗句全部倒在书桌上，拼成属于他的梦境。  
> 春夏秋冬，无一日不是如此。  
> 他本就身体羸弱，每日神思劳顿下常常不堪重负。李母看到后常常叹息说：‘我的儿啊，你非得把心都呕出来才肯罢休吗？’  
> 痴绝之下，李贺诗名远近闻名。俊逸之士读之神往，却无人能够模仿。  
> ...  
> 十八岁那年，李贺告别亲人，离开家乡踏上前往洛阳的道路。  
> 一路上他纵马长歌，宛如一个绝世剑仙。一剑在手便能斩妖除魔，纵横天下。  
> 他的剑便是诗。  
> ‘我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春’  
> 少年干将发硎，要且试天下。  
> ...  
> 到洛阳后，李贺带着自己的作品去拜谒了文章巨公韩愈。  
> 韩愈回府的时候已是深夜。一听到李贺曾来行卷立刻抖掉满身疲惫，拿起他的文章。  
> ‘黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。’  
> ‘报君黄金台上意，提携玉龙为君死。’  
> 韩愈眼中仿佛出现了了一座孤城。  
> 面对无数敌人，孤独的将军拔出长剑。他的铠甲在一线阳光下熠熠生辉得好似太阳，连乌云都畏惧他的杀气。  
> 他冲入敌阵，剑光宛如一条玉龙。寒光所至，群雄束手，千军易辟。  
> ‘好！’，韩愈大喝道。  
> 他没想到曾经那个七岁神童竟然能成长到如此地步，诗歌之奇诡雄浑连自己这个文坛领袖也暗自惭愧。  
> 他立刻命人将熟睡中的李贺叫醒，见面后立刻就是一顿夸赞。随后逢人就称长吉之才远胜于己，日后造化必定不可限量。  
> 在韩愈的力荐下，李贺的大名无人不晓。  
> ...  
> 成名后的李贺成为王公贵胄们的座上宾。  
> 他们需要李贺替他们装点门庭，显得自己也是谈笑有鸿儒的高士。  
> 但李贺看不上这些家伙，他们庸俗，粗鄙，诗只是他们华服上的点缀。  
> 然而在面对他们时，李贺却前所未有的自卑。  
> ‘鹅环醉眼拜诸宗，为谒皇孙请曹植。’  
> 他自比皇室才子曹子建，不断强调自己的皇族血统。只有这样他才能在这个酒池肉林的欢乐场中找到一点点安全感。  
> 他不属于这里。  
> 等到酒宴散去，李贺骑上瘦马回到租来的蜗居。那里狭小潮湿，老鼠跑来跑去。  
> 但是不要紧，只要中了进士，洛阳花同样也会为他李长吉盛放。  
> 而以他的才华，一切只是时间问题。  
> ...  
> 公元807年李贺参加科考，以他的文章加上韩愈的引援他点上状元都是意料之中，金榜题名更是毫无疑问。  
> 正当李贺踌躇满志地准备新科进士的礼服时，他接到了落榜的消息。  
> 理由更是让人匪夷所思，李父名晋肃，晋与进同音，如果李贺考上了进士，人们就要称他为李进士，岂不和父亲晋肃是同辈了吗？因此，妒忌他才华的人就以此为借口，说他不能举进士。  
> 最初考官觉得这个理由可笑至极，不屑一顾。可举报者的势力强大，竟让这件事越闹越大，隐隐有只要考官敢录取李贺就是违背礼法应当问罪的趋势。  
> 面对这种形式，考官只能一声长叹让李贺落了榜，毕竟和自己的官位比起来李贺的人生实在不算什么。  
> ...  
> 韩愈出离的愤怒了，他不理解为什么有人心能这么脏。  
> 他为李贺辩护：‘父名晋肃，子不得举进士。若父名‘仁’，子不得为人乎？’可是这一切都没有用，面对对方强大的势力，洛阳散官韩愈的抗议是那么苍白。  
> 李贺终身不得参加科考，此生再无可能踏上仕途。  
> ...  
> 李贺离开了长安的那天天气很好。  
> 长安道上霜空如洗，一派明媚。  
> 而李贺却如同孤魂野鬼一样失魂落魄。  
> ‘我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。’  
> 他是一个死去千年的幽魂，雄鸡一声啼鸣后万物都将复苏，可是他却将魂飞魄散。  
> ...  
> 回到家以后李贺大病一场。  
> 好在他还有深爱的妻子陪着他。  
> 他与妻子青梅竹马，感情深厚。妻子知书达理，在他沉浸在自己世界里时从不打扰，却会为他肩头披一件寒衣，在书案前插一枝春花。  
> ‘背人不语向何处？下阶自折樱桃花。’  
> 妻子三年没怀孕，母亲责怪她不能为家族添丁，但李贺一点都不在乎。  
> 因为她不是生育机器啊，那是他的灵魂，他的半身。是落笔时不敢用力的宣纸，是他案头藏的最深的诗笺。  
> 有时李贺想，巴山夜雨，西窗剪烛，了此残生，也是温馨。  
> 然而一年后,妻子因病去世了。  
> ...  
> 妻子死的那天李贺没掉一滴眼泪，只是静静枯坐一夜。  
> 第二天家人打开门，惊恐的发现一夜过后李贺头上已经一根乌发也没有了。而桌上千百张纸被开门时的穿堂风吹起，满天飞舞。  
> 那千百张纸上都写着同一句话。  
> ‘天若有情天亦老’  
> ...  
> 808年冬，李贺被任命为奉礼郎。  
> 他又遇见了韩愈，韩愈不禁感叹这位曾风华绝代的少年如今却谢如枯兰。  
> 奉礼郎的主要职责就是侍奉鬼神。在无数个雨夜，李贺孤独的面对着数不清的牌位。  
> 有一天他忽然看见了成群的死人，他们啜泣着，悲伤着，萤火虫一样在幽暗中飞舞。他看见了汉武帝的茂陵，看到陪葬的金童和仙人坐着仙轿在云端飞舞。  
> 他看见了深山老林里百年老鸮成木魅，看见了几回天上葬神仙。他能看到一千年前，一千年后，能看到所有人的宿命轮回。  
> 他常在坟墓边一坐就是一天，人们都说他疯了。  
> ...  
> 李贺站在长安郊外的秋原里。  
> 他回想起自己的一生，明明才二十几载春秋，却仿佛过了几千年那样漫长。  
> 他觉得好累，好累，好累。  
> ‘飞光飞光，劝尔一杯酒。’他举起酒杯敬那周旋已久却不曾相识的存在。  
> ‘吾不识青天高，黄地厚。’他仿佛在怨恨，又仿佛在乞怜。  
> ‘唯见月寒日暖，来煎人寿。’  
> 熬太苦，烹太烈，煮太润，唯有煎配得上他的一生。  
> 文火一点点的炸透骨髓又不能速死。只能看着自己被煎的皮开肉绽却无可奈何，最后一声长叹受尽折磨而死。  
> 而这便是他李贺的一生。  
> ...  
> 病重的李贺经常做一些奇幻诡谲的梦。  
> 他梦到一个红衣人乘龙而来，对他说天帝刚刚建成了一座白玉高楼，要他去为楼写记。天上的生活还算很快乐，一点都不痛苦。  
> ‘不痛苦吗，那很好啊，这就够了。’  
> 过了一会儿，窗口飘出一缕青烟，空中传来马车声。  
> 家里人都放声哀嚎，唯独李母对着天笑着流出了眼泪。  
> 她知道只有去了那里，儿子才不会再受煎熬。  
> ...  
> 公元816年李贺病逝，年二十有六。
