# 10.5W-赵括

### 

> 长平雪。赵括出生于公元前290年。正值秦昭襄王在位，杀神白起威名日盛。强秦兵锋所至，六国为之胆寒。  
> 他的父亲赵奢是个寡言的人。小时候赵括常常看到父亲拿着算筹默默算着田租，竹片铿锵，将黑与白清晰的分隔开。  
> 平原君有养士的习惯。他的门人众多，狗仗人势一向骄狂。看着这些鼠辈，赵奢的反应也很干脆——连杀犯法者九人。  
> 平原君震怒了，俗话说打狗还要看主人。在赵国连王都要让他三分，何况这个名不见经传的赵奢？  
> 他将赵奢的全家绑在柱子上，要用他全家的项上人头来祭奠他的宠臣们。  
> 面对钢刀，小小的赵括吓得发抖，他仰头看向身边父亲高大的身影。  
> 父亲脸上没有一丝恐惧。  
> 钢刀即将落下的时候，沉默的父亲开口了，宛如咆哮的猛虎：  
> “你乃先王之子，宗氏重臣。怎敢纵容手下鱼肉百姓，危害国法！如今大争之世，暴秦虎踞在前，群狼窥伺于后。如此下去国家法纪无存，军备废迟。若是赵国亡了，你平原君又将何以自处？又怎么对得起先王的基业！”  
> 平原君亲自为赵奢解开了绑缚，行礼赔罪。  
> 从此平原君以国士之礼对待赵奢，先向赵惠文王保举他为治理全国赋税的总管，后任用他为将军。  
> 赵括崇敬着父亲，以父亲为榜样。父亲是个手不释卷的人，当了将军后更是在家中的时间都在阅读兵书。  
> 就这样赵括也开始读起了兵书。  
> …  
> 赵括21岁那年，秦王派大军攻打赵国。廉颇，乐乘等名将一致主张固守，独赵奢立主出战。  
> “狭路相逢将勇者胜”，很久之后赵括还记得父亲说这句话时候那平湖一样的表情下藏着的那种惊雷一样的决绝。  
> 赵奢军在离开邯郸三十里后迅即筑垒扎营，按兵不动。军营中牢骚不断，骂赵奢无能的声音此起彼伏。  
> 赵括听的忍无可忍，几乎想拔刀相向。终于顾及军纪，才铁青着脸离开。  
> 秦军派细作潜入赵国军营探听虚实，赵奢佯作不知，令其任意活动，麻痹秦军。自己则率领全军偃旗息鼓，星夜包抄秦军的后路。  
> 赵括永远忘不了那个时刻，背后是数万袍泽儿郎，身前父亲的身影逆着阳光，如同神祇一样高大英武。  
> 随着一声冲锋，千万铁骑同时启动，居高临下的向敌人压过去。那声势可以将一切挡路者碾成齑粉。  
> 这一仗打的不可一世的秦军几乎全军覆没。  
> 战后赵奢被赐号马服君，从此与名将廉颇一起被倚为国之干城。  
> …  
> 强秦在战败后励精图治，没过几年就更加强大。而父亲的身体越来越不好了。  
> 赵括除了夜以继日的读兵书外，什么也做不了。  
> “你放心，家国有我”这句话赵括多么希望能和父亲说出这句话啊。  
> 可他百思不得其解的是他每次展示出对兵法的独到理解，甚至在兵棋推演中击败父亲在内的一众名将后，父亲脸上看不到丝毫宽心。  
> 那是一种混杂着苦涩，欣慰又遗憾的神色。  
> 不久之后父亲就去世了。  
> …  
> 公元前261年，秦国还是来了。两个月时间里杀数十将，攻城略地更是不在话下。廉颇统御的二十万赵军在失去重重天险后，终于以坚壁成功遏制了秦军攻势。  
> 仗打到这份上就是拼国力了。  
> 秦国在经历了商鞅变法之后，北有胡宛之利，南有巴蜀之饶，东控潼关之险，粮食充沛的。  
> 而赵国地处北方，虽然疆域广阔，但是耕地有限，根本无力支持大规模的长期战争。  
> 一年之后赵国全国都凑不出军粮了，而在范雎的反间计下，也都袖手旁观等着两强相争两败俱伤，不愿借粮。  
> 内外交困之下，对峙下去不需要秦军进攻，赵国自己就垮了。  
> 无计可施的赵王问遍满朝文武，都找不到一个愿意去前线与秦军正面对决的将军。  
> 这时候出现了一个声音：“臣愿前往。”  
> 那是赵括。  
> 这些年他一直在韬光养晦，读书之余深夜里和父亲留下的铠甲长谈，诉说生前难以出口的遗憾。  
> 值此国难之际，父亲那句“狭路相逢勇者胜”如惊雷一样在脑子中炸开。  
> 他是赵奢的儿子，这时候他不能逃避。  
> …  
> 出乎他意料的是反对他出征最厉害的竟是他母亲。  
> 老太太当着众人道出了父亲生前的遗言：“战争是生死大事，赵括竟如此轻描淡写的谈论之。若一定要他领兵作战，使赵军大败的一定是他了。”  
> 赵括如被雷击了一样，脑子里只觉得一片混沌，无法思考。  
> 他怎么都想不到他最敬重的父亲竟是这么看自己。  
> 母亲的声音还在继续：“若大王执意用括为将，将来大败追责，可不能牵连到我。”  
> 听见亲生母亲如此狠绝的诅咒，赵括只觉得胸口仿佛有一个巨大的空洞，冰冷彻骨。  
> …  
> 赵王还是点了赵括为将，接替廉颇。  
> 临行前赵王再三叮嘱，国内已经没有粮食了，务必速战速决。  
> 赵括到达前线后，改变战略，收缩兵力准备主动出击。  
> 他知道，没有时间了，每耗一秒都是等死。  
> 秦国此时换白起为将，更是怕赵括知道了对手是杀神而退缩，下令泄秘者斩。  
> 白起以数十万军队为饵将追击的赵军主力引诱到预设战场——长平。  
> 此后又发两万五千奇兵绕过赵军百里长城，迂回至后方，隔绝粮道，断绝赵国大本营与前线的联系。  
> 秦王得知白起包围了赵军主力。更是亲自往河内征发所有男子，所有参战之人，均赐爵一级。  
> 下如此重注，就是要一战将赵括和赵国四十万儿郎送入地狱！  
> 而此时，赵括也敏锐的发现了自己已经被包围，便停止攻击，就地建造营垒，以防御姿态伺机突围。  
> 如此打法，如果军队素质不高，那白起在佯败引诱赵军入口袋的过程中就真败了。  
> 如果国家军事体制不强大，那临时征发的河内郡全部青壮年，那就是乌合之众。  
> 如果不是军事体制的发达，则根本无法在几百平方公里的范围内构筑那么多防线。  
> 可是历史没有如果。  
> 赵括初出茅庐的对手是白起，是秦孝文王，是商鞅变法后几代明君励精图治的大秦帝国。  
> …  
> 赵军被围困已经四十六天了。  
> 从被围的最初，赵括就开始率军突围。赵军的铁骑不断的冲击着秦军的枪阵。父亲用身体将枪阵撕开口子，哥哥踩着父亲的尸体冲进去被后面的步卒乱刀分尸。弟弟趁着秦军割父兄首级的时候纵马闯入军阵，发了疯的为后来的袍泽争取一点逃生的空间。  
> 这样的战斗遍布着巨大的战场。  
> 赵军悍不畏死的杀伤着秦卒，可在爵位的诱惑下整个秦国都被动员起来，哪里杀的完？  
> 通讯路线被层层切断，赵王在深宫之中正等着捷报，哪知前线大军已在绝境？  
> …  
> 赵括已经瘦的不成人形了，可他依然站在最前线，腰板挺得笔直。  
> 他是赵奢的儿子，死也要站着死。  
> 他和他的袍泽弟兄说：“我带你们回家。”  
> 他们先吃树皮草根，吃完了就杀亲如兄弟的战马，战马吃完了就吃秦军的尸体，秦军的尸体吃完了就开始杀死重伤员，吃了他们的肉，带着他们的意志继续战斗。  
> 可是即使如此，他们的战意甚至没有一丝减弱。  
> …  
> 最后一战打到了天近黄昏，直至山谷寂静。  
> 赵括身中十余箭，身上的伤多的数不过来。他在最后的冲锋的时候近的都能看到白起的脸了，  
> 杀神那没有一丝表情的脸。  
> 染着血的长刀摔落在地上，鲜血流淌，刀身中倒映着天侧，炽热到快要灼烧起来的红云。  
> 赵括想笑，可是嘴一动，泪却流了出来。  
> 对父亲的思念，对君王的负疚，对袍泽弟兄的歉意，对自己的憎恶和骄傲，太多的感情撕扯着他的心。  
> 他看见秦卒们向他涌来，眼里充斥着疯狂的光。他知道他们要割下他的脑袋去换万户侯。  
> 他发了疯的大笑着，他懂了真正的战争。  
> …  
> 后来四十万赵军被白起背信坑杀。  
> 赵括以纸上谈兵的恶名千古流传。  
> 千载过去，空余无数长平枯骨和骷髅庙的香火诉说着数不尽的遗憾和未竟之志。

‍
