# 怎么可爱

# 道：对可爱的必要认识

## 一、给人可爱感觉的本质：幼态

1. ### 源于人类对婴儿特征的喜爱

    体现了人们对弱小、无害对象的本能保护欲，激发了人类的养育本能。
2. ### 塑造维度（特征）非常多

    因为婴儿特征很多。
3. ### 适用于可爱的人物类型，也非常多

    只要人物有可爱的塑造维度（特征），就能体现其可爱。而特征是可以放到各类人身上的，因此有各种类型的可爱

    1. 猫猫型：天真活泼，傻傻
    2. 小孩子型：类似猫猫
    3. 阿库娅黄豆豆类型：智力低下，有身份实力，搞怪
    4. 三花娘娘类型：猫猫+自身矜持、愚蠢
    5. 恋爱女主如冯楠舒：美丽可爱

## 二、塑造可爱/幼态的本质：描绘幼态特征

‍

# 术：描绘幼态特征

## 一、塑造方式的分类与使用：

<span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color1); font-size: 16px;">想要塑造好，与其它部分一样，依然分为三大部分：</span><span data-type="text" style="color: var(--b3-font-color13); font-size: 16px;">写什么+怎么写+怎么用</span>

（写什么）——只有思路

（写什么+怎么写）——封装出一个完整单元

（写什么+怎么写+怎么用）——将完整单元放入文中，正式形成有效刺激

### 1.写什么：分为--广义行为+叙述

**为什么这么分：**

传统分类方式，是“外貌”“性格”“语言”“行为”等，但实践中发觉都不合适——

- 性格塑造中，包括了语言和行为；很多可爱塑造，没法归类；同样是一个性格，可以用在几乎所有场景，跟没分类一样了就；实际使用的时候，是要区分是否是进行反应的场景；即使是互动中，也有有数不清语言、行为种类，根本没法分类。

- 同一个行为，能体现出多种性格、多种视角、多种......那么几乎所有的分类方式，都会因为行为的复杂性（一个行为包含有很多东西）而重复，从而造成混乱。（你就混乱了很久）

因此只有用根本性的分类——**广义行为（语言，动作）+叙述（旁白叙述）** 。

### 2.怎么写出感觉：可爱化的--外貌+语言+动作

### 3.（广义行为+叙述）具体怎么往文中放：反应场景、非反应场景

**可以营造出可爱的场景，有两种：**​**反应场景+非反应场景**

- #### 反应场景--非自发行为：

  - 有对方先进行外部刺激，角色进行反应。
  - 如对方骂它，它的反应疑惑/小怂/不开心...
- #### 非反应场景--自发行为：

  - 没有来自人的外部刺激，角色自行行为
  - 如走在路上若有所思、不知在想什么，自己开心地跑着跑着摔了一跤。
- #### 将（广义行为+叙述）插入文中：

  - ##### 有外部刺激的（反应场景）：找（广义行为+叙述），对其进行反应

    - 前提是已经有了外部人物的实时行为，需要角色进行反应
  - ##### 无外部刺激的（非反应场景）：插入符合基调的（广义行为+叙述）

    - “可随时插入”的、“往哪里插入都可以的”。
    - 很多时候会感到，文中某处就缺个刺激，便可以插入非反应场景

      - 如在某处觉得缺个刺激，便生生插个“xx时，看到它在和蚂蚁玩耍，蹲在地上xxxxx”
  - ##### 认识到行为的强大：

    - 发觉按行为分的好处：无论有无外部刺激，无论是反应场景、还是非反应场景，都可以直接插入行为，形成可爱刺激点

### 4.综上所述：如何往文里加可爱刺激

#### 两个方向：已有剧情寻反应，没有剧情寻生塞

**以（广义行为+叙述）为操作单元，1、找该处可用的（广义行为+叙述），2、用（外貌、语言、动作）将该（广义行为+叙述）写出可爱味儿来**

可以看出：*积累了行为，可以完全地解决这两大【写刺激点轰炸文时，最重要的需求】* 

‍

#### 

‍

## 二、具体塑造——尚未按分类整理（【开始时积累行为，后续对行为分类】）

### 1.可爱化描写的3个方面

#### ①外貌风格

1. ##### 整体描述

    1. 整体而言怎么样，吸引力、迷不迷人、可不可爱
    2. 如：可爱的一团，毛茸茸的一团
2. ##### 生理、头上的：

    1. ###### 毛发：形状+颜色
    2. ###### 胡子
    3. ###### 脸型：
    4. ###### 其它，眉毛、眼、鼻子、嘴......
    5. ###### 着装与风格包括服饰造型、配饰
    6. ###### 其他外貌特征

        试着从旁观者的角度来描述人物的其他外貌特征。他走起路来一瘸一拐吗？她的手指少了一截吗？他有明显的胎记吗？她一条腿短一条腿长吗？他的头看起来特别大或特别小吗？......
3. ##### 声音
4. ##### 手感材质

#### ②语言风格

#### ③动作风格

‍

‍

‍

# 二、互动层面--性格

## 1.性格分类

1. ### 粘人
2. ### 不聪明

    1. #### 迟钝
    2. #### 智力低下地玩

        通过跟智力低东西的玩/玩智力低的游戏，来表现笨笨。

        跟智力低的东西玩：小孩子，动物，甚至是死物如石头......

        玩智力低的游戏：单纯跳高，一支笔玩一下午......
    3. #### 奇怪又可爱的逻辑
3. ### 错误的自我认知

    认为自己聪明
4. ### 总很开心与热情
5. ### 淘气
6. ### 小怂包
7. ### 情绪转换快
8. ### 懂事
9. ### 记仇
10. ### 心大
11. ### 傲娇
12. ### 病娇
13. ### 三无

## 2.不涉及性格的，xxx的样子

1. ### 不开心
2. ### 装作xxx的样子

    1. #### 装凶
    2. #### 装某个东西

        大树，太阳，小草，一朵花......
    3. #### 装死
    4. #### 装正经

        包括用正经词语描写小可爱，如说猫猫上班去了
    5. #### 其它装腔作势
3. ### 小骄傲
4. ### 认真
5. ### 震惊、不敢相信
6. ### 委屈
7. ### 舒服
8. ### 狗腿
9. ### 我我我！
10. ### 小-幼态

## 3.叙述中的可爱（非对话）

1. ### 单独的动作短语
2. ### 奇怪的比喻
3. ### 用幼稚、可爱的东西
4. ### 故意加重的语气
5. ### 动作描写-硬功夫
6. ### 其它可爱说法
7. ‍
